# Памятка соискателю

[Сайт МФТИ](https://mipt.ru/education/post-graduate/pamyatka-soiskatelyu.php)

Порядок присуждения ученой степени кандидата наук и ученой степени доктора наук, а также требования к соискателям ученых степеней, критерии, которым должны отвечать диссертации на соискание ученых степеней и порядок представления, защиты диссертаций определяет Положение о присуждении ученых степеней федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего образования «Московский физико-технический институт (национальный исследовательский университет)» (МФТИ).



## Шаг 1.

- Подготовка соискателем диссертации и автореферата в соответствии с требованиями Положения. Электронный вариант диссертации должен соответствовать техническим требованиям. 

- Сдача кандидатских экзаменов по специальности.

- Получение соискателем отзывов на диссертацию (не менее 2 положительных отзывов специалистов по тематике диссертации с ученой степенью выше степени соискателя, основным местом работы которых являются разные организации).

- Прохождение предзащиты диссертации (в организации, где выполнялась работа, за исключением случаев, когда диссертация выполнялась на предприятии, для которого выполнение научных исследований не относится к основным видам деятельности) и получение заключения об апробации в соответствии с требованиями Положения.


## Шаг 2.

Сбор необходимых документов, согласно перечню:

  1. заявление;

  2. копию документа о высшем образовании (диплом специалиста, диплом магистра, диплом об окончании аспирантуры (адъюнктуры) для соискателей ученой степени кандидата наук). Соискатели ученой степени, получившие образование в иностранном государстве, предоставляют копию документа, подтверждающего признание образования/квалификации на территории РФ (согласно статье 107 Федерального закона от 29.12.2012 N273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»);

  3. копию диплома кандидата наук (для соискателей ученой степени доктора наук). Соискатели ученой степени доктора наук, получившие ученую степень в иностранном государстве, предоставляют копию документа, подтверждающего признание образования/квалификации на территории РФ (согласно статье 107 Федерального закона от 29.12.2012 N273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации;

  4. документ, подтверждающий сдачу кандидатских экзаменов (для соискателей ученой степени кандидата наук, за исключением соискателей, освоивших программу подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре по направлению, соответствующему научной специальности диссертации);

  5. отзыв научного руководителя (для соискателя ученой степени кандидата наук) или научного консультанта (для соискателей ученой степени доктора наук) (при наличии);

  6. не менее 2 положительных отзывов специалистов по тематике диссертации с ученой степенью выше степени соискателя, основным местом работы которых являются разные организации;

  7. заключение организации, где проводилась апробация диссертации;

  8. диссертацию на бумажном носителе на правах рукописи в 9 экземплярах и в электронном виде. Электронный вариант диссертации должен соответствовать техническим требованиям (шаблон титульного листа диссертации/dissertation, ГОСТ Р 7.0.11 по оформлению диссертации и автореферата. ГОСТ Р 7.0.5–2008 Библиографическая ссылка.);

  9. проект автореферата диссертации в электронном виде (шаблон титульного листа и второй страницы автореферата/abstract. По диссертациям в виде научного доклада автореферат не печатается.

Документы согласно п. 1, 5, 6, 7, 8, 9 должны быть представлены на языке, на котором будет проходить защита диссертации, либо должны предоставляться вместе с заверенным переводом на соответствующий язык. Документы согласно п. 2, 3, 4 представляются на русском языке, либо с переводом на русский язык, заверенном в установленном порядке.

В случае смены фамилии (имени, отчества), соискатель предоставляет подтверждающие данный факт документы на русском языке, либо с переводом на русский язык, заверенном в установленном порядке.

Копии документов и подписи на отзывах должны быть заверены в установленном порядке.


## Шаг 3.

В зависимости от тематики и специализации диссертации соискатель выбирает кандидатуру председателя диссертационного совета и __Физтех-школу__, на базе которой будет осуществляться защита диссертации. При выборе __Физтех-школы__ определяется секретарь диссертационного совета. Соответствующего секретаря можно определить по таблице. Контакты секретарей опубликованы в разделе Секретариат.


## Шаг 4.

Соискатель передает секретарю комплект документов, указанных в шаге 2. Секретарь осуществляет проверку представленных документов на соответствие Положению. Заявление считается принятым с того момента, как соискатель предоставит полный пакет документов, соответствующий требованиям Положения.

Рассмотрение диссертации и утверждение даты ее защиты

Рассмотрение диссертации начинается с заседания экспертного совета по утверждению кандидатуры председателя диссертационного совета. Заседания экспертного совета по утверждению председателей диссертационных советов проходят в соответствии с графиком.


# ВНИМАНИЕ! 
Для рассмотрения экспертным советом кандидатуры председателя диссертационного совета в выбранную в соответствии с графиком дату, соискателю необходимо предоставить полный пакет документов, соответствующий требованиям Положения, не позднее, чем за 5 рабочих дней до даты заседания экспертного совета.

После приема диссертации к защите утверждается дата защиты диссертации, состав диссертационного совета и ведущая организация. Утверждение происходит через 3-4 недели после подачи полного пакета документов соискателем.

Дата защиты диссертации на соискание ученой степени кандидата наук назначается не ранее, чем через 2 месяца с даты ее утверждения, а дата защиты диссертации на соискание ученой степени доктора наук – не ранее, чем через 3 месяца.


### График заседаний экспертных советов:

- Экспертный совет по физико-математическим наукам - II и IV вторник месяца;
- Экспертный совет по техническим наукам - I и III вторник месяца;
- Экспертный совет по биологическим наукам - II и IV четверг месяца.